
C++的内存结构
堆区和栈区的区别
什么情况下使用堆区什么情况使用栈区
数组和链表的区别
进程和线程的区别
i = i + 1大概执行多久
进程间的通信方式有哪些
了解中断吗
**键盘上敲一个字母是什么中断**
按键按下 → 键盘控制器生成扫描码。
触发 IRQ 1（中断号 0x21） → CPU 暂停当前任务。
OS 处理扫描码，转换为字符，并存入缓冲区。
用户程序通过 read() 或 getchar() 读取字符，显示在终端。
💡 结论：键盘输入会触发 IRQ 1（中断号 0x21），然后由操作系统处理并提供给用户态程序。

Linux系统熟悉吗
查找一个字符串是否在文件中
查找本机一个端口号的状态
**几十个G的文件中查找一个字符串是否存在**

方法	适用场景	速度	内存占用	适用于超大文件	复杂度
逐行读取 (getline())	小文件 / 行匹配	🟡 中等	🟢 低	✅ 是	🟢 简单
缓冲区读取 (read())	大文件	🟢 快	🟢 低	✅ 是	🟡 适中
mmap 内存映射	超大文件 / 纯文本	🟢 快	🔴 高	❌ 受 32 位限制	🟡 适中
grep 命令	命令行搜索	🟢 超快	🟢 低	✅ 是	🟢 简单
索引搜索 (ripgrep)	频繁查询	🔵 最快	🟢 低	✅ 是	🔴 复杂


如何判断远程服务的端口有没有开启
平时在Linux上都用什么命令
介绍一下OSI七层协议，各层协议都有哪些
百度搜索http://www.baidu.com到页面出现百度，这中间发生了什么
http://baidu.com默认用什么端口
三次握手两次握手可以吗
如果网络情况非常好百分百不会发生拥塞，不会重传SYN，不会有历史连接的问题，可以两次握手吗？
什么时候用tcp什么时候用udp
此时此刻的视频面试用的udp还是tcp
udp丢包会有什么现象？
http和https的区别
证书是绿色的是什么意思？
自己随便编一个证书可以吗？需要去什么地方注册
平常查什么网站？代码、文献、debug习惯手撕代码Leetcode模式easy题

hproactor和reactor模式
从数据流的角度描述一下proactor模式
五种IO模型
epoll是同步还是异步的？这个争议很大
为什么不用异步
如何用同步IO模拟proactor模式
一些场景题，都有很好的引导。高并发情况下的性能提升方法
Linux如何切换目录、查看端口绑定情况、查看cpu利用率命令
什么是qps和tps，如何计算
线程池数量如何确定
线程池和任务队列有没有做分离
线程池中怎么利用的信号量机制
CPU利用率拉满的时候在线程池中增加线程是否能提高qps
引导我如何根据CPU利用率动态设计，优化这个线程池
http解析主从状态机
http的5类状态码
是否使用过lib库，动态链接库静态链接库特点、区别
进程线程区别、通信方式
协程
接下来C++八股
static加在全局变量上加在局部变量上加在类成员函数上
如何使用类中的static成员函数
static数据成员如何修改
const加在不同位置的效果，和static问法差不多
全局变量的默认关键字
**面向对象三大特性** 
封装 继承 多态
**虚函数表在什么时候创建的、存在什么位置**
在编译的时候创建的，存在只读数据段
https://kevins.pro/virtual_principle.html
https://leehao.blog.csdn.net/article/details/50688337?spm=1001.2101.3001.6650.1&utm_medium=distribute.pc_relevant.none-task-blog-2%7Edefault%7ECTRLIST%7ERate-1-50688337-blog-85796850.235%5Ev43%5Econtrol&depth_1-utm_source=distribute.pc_relevant.none-task-blog-2%7Edefault%7ECTRLIST%7ERate-1-50688337-blog-85796850.235%5Ev43%5Econtrol&utm_relevant_index=2
**虚函数存在什么位置**
代码段
**虚函数指针在什么时候创建**
对象实例化的时候创建
虚函数为什么能实现多态
函数调用的过程中堆栈的变化情况
什么是内存泄漏、如何防止
既然提到智能指针，说几个常见的，哪个比较熟
你提到RAII，什么是RAII、智能指针为什么能防止内存泄漏
shared_ptr的内部结构
如果一个传给shared_ptr一个引用，那么引用计数会不会+1
宏定义，有无类型检查，在什么阶段生效
设计模型
远不止这些、自从挖完项目之后、我俩快问快答问了非常多的八股
手撕代码acm模式一道二叉树medium题。